Traduttore: Alessia Fisichella
Revisore: Valentina Sarno
Giusto per farvi comprendere meglio il contesto,
e per darvi in qualche modo un'idea del luogo da cui provengo,
così che molte delle cose che dirò,
e delle cose che farò --
o delle cose che vi dirò di aver fatto
potrete capire esattamente come e perché sono stato spinto ad arrivare dove sono.
Mi sono diplomato a Cleveland, Ohio, nel 1975.
E proprio come hanno fatto i miei genitori terminati gli studi all'estero, siamo tornati a casa.
Conclusa l'università, mi sono laureato in Medicina nel 1986.
E quando sono arrivato a fare il tirocinio
potevo permettermi a malapena le spese della macchina di mia madre, vecchia di 13 anni,
e come medico venivo retribuito.
Questo ci conduce al perché molti di noi professionisti
al momento siano, come si dice, in diaspora.
Ora, abbiamo intenzione di farla diventare una cosa permanente,
questa di studiare e andare tutti via, per non tornare più?
Forse no, io spero senz'altro di no --
perché questo non è il mio modo di vedere le cose.
Bene, per farvi capire meglio, qui sulla mappa dell'Africa vedete la Nigeria,
e proprio lì c'è la regione del Delta di cui tutti avrete sicuramente sentito parlare.
Dove la gente viene rapita, da cui proviene il petrolio,
il petrolio che talvolta penso ci abbia fatti diventare tutti folli in Nigeria.
Ma, povertà grave, questa slide fa parte di una presentazione che ho tenuto
non molto tempo fa. Gapminder.org ci dà un quadro del gap
tra l'Africa e il resto del mondo in termini di assistenza sanitaria.
Molto interessante.
Quante persone credete che ci siano su quel taxi?
Che ci crediate o no, quello è un taxi nigeriano.
E la capitale -- o meglio quella che è stata la capitale della Nigeria, Lagos,
quello è un taxi e sopra ci stanno i poliziotti.
Quindi, ditemi, quanti poliziotti credete che ci siano su questo taxi? E ora? Tre.
Quindi, quando questo genere di persone --e credetemi non si tratta solo della polizia
che usa questi taxi a Lagos, lo facciamo tutti, io su uno ci sono salito
e neanche io avevo il casco.
Questo mi fa venire in mente proprio cosa succede quando uno di noi
cade da uno di questi taxi, ha un incidente e ha bisogno di un ospedale.
Che ci crediate o no, alcuni di noi sopravvivono.
Alcuni di noi sopravvivono alla malaria, sopravvivono all'AIDS.
Come io dico alla mia famiglia, e come mia moglie mi ricorda ogni volta,
metti a repentaglio la tua vita, lo sai, ogni volta che vai in quel paese --
e ha ragione. Ogni volta che ci vai,
sai che se avessi bisogno urgente di terapia intensiva
terapia intensiva di qualunque tipo -- per un incidente,
come ne accadono tanti, avvengono incidenti ovunque,
dove vanno?
Dove vanno quando hanno bisogno di aiuto per questo tipo di cose?
Non sto escludendo le altre, intendo anche queste oltre al resto.
AIDS, tubercolosi, tifo -- la lista è lunga.
Dico, dove vanno quelli come me?
Quando torno a casa -- e faccio qualunque genere di cose,
insegno, mi preparo, ma mi prendo una di queste cose,
o ne sono affetto in modo cronico, dove vanno?
Qual è l'impatto sull'economia quando uno di loro muore o diventa disabile?
Mi sembra piuttosto significativo. Ecco dove vanno.
Queste foto non sono vecchie e non vengono da qualche zona degradata --
Questo è uno degli ospedali più importanti. Anzi è l'ospedale universitario più importante della Nigeria.
Ora, questo risale a meno di un anno fa, in una sala operatoria.
questa è l'apparecchiatura con cui si sterilizza in Nigeria.
Vi ricordate di tutto quel petrolio?
Sì, mi dispiace che ciò possa turbare alcuni di voi, ma
credo che dobbiate vederlo. Questo è il pavimento, OK?
Potete pensare che un po' dipenda dalla cultura.
Potete pensare che sia una questione di igiene. Non sto adducendo la povertà come giustificazione.
Sto dicendo che abbiamo bisogno di più dei soli vaccini, sapete,
malaria, AIDS, perché voglio essere curato
in un ospedale come si deve se mi succede qualcosa là fuori.
In realtà, quando me ne vado in giro dicendo
"Ehi, ragazzi e ragazze, voi che fate i cardiologi negli Stati Uniti,
potete venire a casa con me per una missione?"
Voglio che pensino: "Bene, c'è speranza".
Ora, guardate qui. Questa è la macchina per l'anestesia.
ed è quello in cui sono specializzato, ok?
Anestesia e terapia intensiva -- guardate il sacco.
È stato chiuso con un nastro adesivo che in Gran Bretagna neanche si usa più.
E credetemi, queste sono foto recenti.
Ora, se in Inghilterra succede qualcosa di questo genere
ecco dove vanno. Questa è l'unità di terapia intensiva dove lavoro.
Bene, questa è una slide di una conferenza che ho tenuto
sulle unità di terapia intensiva in Nigeria,
che chiamiamo scherzosamente "Salasso Intensivo."
Perché fa paura ed è costosa, ma ne abbiamo bisogno.
Quindi, i problemi sono questi.
Non c'è alcun premio in palio per chi parla dei problemi, vero?
Credo che lo sappiamo tutti, chi ve ne ha parlato prima di me
e chi lo farà dopo, menzionerà anche altri problemi.
Questi sono solo alcuni. Allora, io cosa ho fatto?
Ed eccoci qui -- stavamo andando in missione.
Stavamo andando a fare degli interventi chirurgici a cuore aperto, io ero l'unico britannico
in un team di circa nove cardiochirurghi americani,
un'infermiera di cardiologia, una di terapia intensiva.
Siamo andati tutti in missione, finora ne abbiamo fatte tre.
Giusto perché lo sappiate, io ci credo nelle missioni, credo negli aiuti
e credo nella beneficenza. Hanno la loro importanza,
però dove vanno a finire in quei casi di cui abbiamo parlato prima?
Perché non tutti trarranno beneficio da una missione.
La salute è ricchezza, per citare Hans Rosling.
Si diventa ricchi più rapidamente se si è prima di tutto in buona salute.
Quindi, eccoci, la missione. Bel problema.
Interventi chirurgici a cuore aperto in Nigeria -- bel problema.
Questo è Mike, Mike viene dal Mississippi.
Sembra felice?
Ci abbiamo messo due giorni solo per preparare l'ambiente, e però,
beh, ci abbiamo lavorato. Sembra felice?
Sì, ecco che parere medico abbiamo ricevuto dal presidente del comitato:
"Eh, ve l'ho detto che non ce l'avreste fatta,
non è possibile farlo, è così e basta."
Guardate, questo è il tecnico che avevamo. Come dire "Si, vai avanti tu, ok?"
(Risate)
L'ho convinto a venire con me. Tecnico di anestesia, venuto con me dalla Gran Bretagna.
Sì, andiamo a far funzionare le cose.
Vedete, questo è uno dei problemi che abbiamo in Nigeria e in generale in Africa.
Ci regalano un sacco di apparecchiature.
Apparecchiature obsolete, che non funzionano bene,
oppure funzionano ma non si riesce a regolarle bene. E non è un problema,
finché riusciamo comunque a usarle e ad andare avanti.
Ma questa è stata un problema. In questo caso abbiamo incontrato gravi difficoltà.
Lui ha dovuto attaccarsi al telefono. Questo tipo stava sempre al telefono.
Quindi adesso che si fa?
Sembra che qui ci siano tutti questi americani e
sì, un britannico, che non combineranno nulla,
(pensa di essere un vero britannico e invece in realtà è nigeriano,
mi è appena venuto in mente).
Alla fine siamo riusciti a farla funzionare, è vero,
ma era solo una. Ce n'erano altre persino più vecchie di quella che avete visto.
Il motivo per cui ho qui questa immagine, questa radiografia,
è che voglio dirvi dove e come guardavamo le radiografie.
Riuscite a capire dove è messa? Su una finestra.
Voglio dire, chi ha bisogno di un negativoscopio? Per piacere.
Beh, oggi comunque si fa tutto con PAX.
Le radiografie si guardano su uno schermo e ci si fanno cose,
si mandano per email. Usavamo ancora i raggi X,
ma non avevamo neanche un negativoscopio!
E facevamo interventi chirurgici a cuore aperto.
Ok, lo so che non si tratta di AIDS, che non si tratta di malaria,
ma abbiamo comunque bisogno di queste cose. Oh, ecco, l'ecocardio --
questo serviva a preparare bambini e adulti.
La gente crede ancora nel Vudù -- cardiopatie,
difetti del setto ventricolare e atriale, tetralogie.
Si trovano ancora persone che ci credono e sono arrivate
con una saturazione del 67 per cento, quando quella normale è più o meno del 97 per cento.
Il suo disturbo, che richiedeva un intervento a cuore aperto,
sarebbe stato trattato quando era una bambina.
Abbiamo dovuto farlo sugli adulti. Ce l'abbiamo fatta, e ce la facciamo ancora.
Ne abbiamo fatti tre. Ne abbiamo in programma un altro a luglio
nel nord del paese. Quindi sì, certo, facciamo ancora chirurgia a cuore aperto,
ma si nota la differenza tra tutto quello che abbiamo spedito --
abbiamo spedito di tutto, strumenti -- ci sono state esplosioni
perché il kit era stato progettato e installato da persone che non erano pratiche.
Le bombole d'ossigeno non funzionavano molto bene.
Ma quanti ne abbiamo operati la prima volta? 12.
Abbiamo operato con successo 12 pazienti che avevano bisogno di interventi a cuore aperto.
Questo è il nostro primissimo paziente, fuori da terapia intensiva,
vi basta guardare la sedia, va bene.
Questo è quello che intendo per tecnologia adeguata.
Ecco cosa faceva lì, sorreggeva il letto perché il letto semplicemente non funzionava.
Avete visto cose simili prima d'ora?
No? Sì? Non importa, ha funzionato.
Sono sicuro che questo lo avete già visto o sentito.
Noi, i volitivi, abbiamo fatto così tanto con così poco così a lungo --
(Applausi)
-- che ora siamo capaci di fare qualunque cosa con nulla.
Grazie. Sustainable Solutions -- questa è stata la mia prima impresa,
Il suo unico scopo è fornire esattamente ciò di cui credo ci sia bisogno.
Quindi ho messo mano alle mie tasche e ho detto: "Ragazzi, compriamo questo e quello."
Andiamo a fondare un'impresa che insegni alle persone, che le istruisca,
che dia loro i mezzi di cui hanno bisogno per andare avanti.
Ed eccone un ottimo esempio.
Di solito quando in un ospedale si compra un respiratore,
se ne compra uno diverso per i bambini,
se ne compra uno diverso da trasporto. Questo va bene per tutto,
lo fa a metà del prezzo e funziona senza aria compressa.
Se state in America e non lo conoscete, lo conosciamo noi,
perché la nostra missione è scoprire
quale tecnologia sia più appropriata per l'Africa -- che abbia un prezzo adeguato,
che funzioni, e andiamo avanti. La macchina per l'anestesia,
monitor multiparametrici, lampade operatorie, aspiratori.
Questo piccolo sistema qui -- ricordate la vostra piccola presa auto da 12 Volt,
che vi carica i vostri, qualunque cosa -- Game Boy, telefono?
È esattamente così che sono progettate le prese.
Sì, è compatibile con un pannello solare. Sì, si può caricare con un pannello solare.
Ma se avete a disposizione anche una rete elettrica, ci caricate le batterie collegate.
E sapete cosa? C'è anche un piccolo caricabatterie a pedali, per ogni evenienza.
E sapete anche cosa, se tutte queste cose non funzionano
se riuscite a trovare una macchina che abbia ancora la batteria carica
e ce l'attaccate, funzionerà anche così. Inoltre, potete adattarla alle vostre esigenze.
Vi serve della chirurgia odontoiatrica? O forse della chirurgia generale?
Si decide quali strumenti servono, si fa rifornimento del materiale di consumo.
In questo momento ci stiamo occupando dell'ossigeno. La somministrazione di ossigeno sul posto.
La tecnologia per la somministrazione dell'ossigeno non è nuova.
I concentratori di ossigeno sono una tecnologia molto vecchia. Quello che è nuovo,
e quello che raggiungeremo entro pochi mesi, spero,
è la capacità di usare questo stesso sistema di energia rinnovabile
per fornire e produrre ossigeno sul posto. La zeolite -- non è una novità --
la zeolite elimina l'azoto dall'aria e l'azoto costituisce il 78 percento dell'aria.
Se si toglie l'azoto, cosa rimane? Ossigeno, più che altro.
Quindi questa non è una novità. Quello che stiamo facendo noi è applicare questa tecnologia a quel principio.
Queste sono le caratteristiche fondamentali del mio apparecchio, del nostro apparecchio.
Ecco cosa lo rende così speciale.
Al di là dei premi che ha vinto,
è portatile e certificato; è registrato MHRA --
e la marcatura CE, per chi non lo sapesse, è l'equivalente europeo
dell'FDA negli Stati Uniti.
Se fate il confronto con quello che offre il mercato, considerato il prezzo,
le dimensioni, la semplicità d'uso, la complessità.
Questa foto è stata scattata l'anno scorso.
Questi sono i membri della mia classe di diploma, anno 1986.
Eravamo nella casa di questo signore nel Potomac,
per chi di voi avesse familiarità con il Maryland.
Troppi di noi si trovano all'estero e tutti quanti,
prendendo in prestito un frammento da Hans -- Hans Rosling, lo adoro --
se quello che attira di più l'attenzione è la grandezza del testo,
allora c'è un problema. Ma quello di cui abbiamo veramente bisogno sono soluzioni sviluppate in Africa
e fatte apposta per l'Africa -- che tengano conto della cultura,
della gente, di quanto denaro ha a disposizione.
Africani, perché lo faranno con passione, spero,
e tanto, tantissimo di quest'ultimo punto, sacrificio.
Dovete farlo. Gli africani devono farlo,
insieme a tutti gli altri.
Grazie.
(Applausi)